# 安卓权限基础
安卓权限的核心设计原则：默认情况下所有应用没有权限对其他应用、操作系统和用户进行非法操作。

## 权限的使用
* 权限声明
在manifest中通过<users-permission>进行声明。

* 请求权限
在targetSDK 23及以上的APP中，需通过申请运行时权限。若用户点击禁止且不再提示。之后若依然调用requestPermission方法，系统则不会弹框。

## 与硬件相关的权限
若APP需要授权诸如Camera等硬件相关的权限时，需要通过<uses-feature>来声明该硬件是否是必备条件。
```
<uses-feature android:name="android.hardware.camera" android:required="false" />
```

如required为false，表示应用可是被安装到没有该特性的设备上。然后在动态地通过PackageManager.hasSystemFeature()来进行判断，再动态地选择是否提供相应的服务。若该值为true，则表示只能被安装到具备该特性的设备上。

若不声明该标签，且请求（或声明（待查））了对应的权限，则默认是required为TRUE。

## 权限难点总结
* shouldShowRequestPermissionRationale()方法总结
开发者常常对于该方法的使用场景或用法存在一些误解。为此通过实验的方式对其场景与实际返回结果做介绍。


| 场景编号  | 场景 | 返回值 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1 | 首次申请权限之前 | False |
| 2 | 用户选择同意权限 | False |
| 3 | 用户选择禁止且不再提示 | False |
| 4 | 用户选择禁止 | False |

从上面的表格中可以发现，仅仅是用户在申请权限弹框中选择禁止才会返回TRUE。其余场景都是返回FALSE。

初步看似乎没有规律可循，但是从方法的字面意思上去理解，就会发现其中缘由了。shouldShowRequestPermissionRationale()方法在语义上，表示是否应该向用户展示申请某个权限的理由。当首次申请权限之前，一般可以不用说明理由，所以返回FALSE。同理，在用户同意权限后，即权限都同意了，那也没有必要展示理由了，所以也返回FALSE。再者，用户若选择禁止授权，且选择不再提示，即厌烦了该提醒，所以也应该返回FALSE，表示不再说明理由打扰用户。仅仅只有当用户只是选择禁止后，有理由向用户说明一下申请权限的缘由。从这个角度去理解，就不难记忆该方法在何种场景返回什么返回值了。

解释了该方法的返回值，那开发者应如何运用这些返回值，也是一个值得讨论的问题。由于场景1、2、3都是相同的返回值FALSE，所以在场景判断上，无法对它们进行区分。为此，需要结合其他API接口进行复合判断。

参考安卓官网的教程和最佳实践，常常是通过checkSelfPermission方法来检查某个权限是否已经被授予。结合该方法，可以将场景2（即用户同意了权限）与场景1、场景3区分开。

但是，场景1和场景3还是无法区分。网上一些资料是通过额外的变量（如SharePreference）的值来复合判断。用于区分是否在首次申请权限。但需要注意的是，SharedPreference的值在应用市场升级的场景中是会保存的，所以可能在应用市场升级，且新增权限的场景中判断错误。

经查看安卓官网教程，有一点值得注意：
当用户选择禁止且不再提示后，就算调用requestPremission，也不会弹框。也就是说，从代码角度，并不用区分场景1和场景3，也就是避免了使用额外变量去区分场景1和场景3.

## 强制权限

## 自动权限适配
当APP的target SDK小于某个权限被强制执行的版本时，该APP被安装到该版本的系统中时，会被自动赋予该权限。

> For example, the READ_EXTERNAL_STORAGE permission is enforced beginning with API level 19 to restrict access to the shared storage space. If your targetSdkVersion is 18 or lower, this permission is added to your app on newer versions of Android.


## 权限级别与分组